طرق الدفاع النفسى
هى مجموعة من ردود الفعل المختلفة تعمل أثناء الصدمات
و المواقف الصعبة لكى تعالج
اى عجز او نقص سببه هذا الموقف الصعب
أو تعوض اى شعور بالضعف او الاحراج داخلك
فالنفس البشرية لا تستطيع العيش سوى انها
الاقوى , الافضل , الاصح حتى ولو الواقع
بيأكد على هزيمة هذا الشخص او خطأه
النفس البشرية بتحاول بكل الطرق الممكنة تغير ادراك الشخص
للواقع ده او تعكسه لصالحها
ولو بلغت  ان تخلق وهم انتصار الذات
اى شئ على انها تتقبل حالة الاحراج
او تتعايش بها .. كل هذا
بيحدث عن طريق الدفاع النفسى
فلنفترض انك تحب حزب سياسى معين
و الحزب اخرج تصريحا ما .. هذا التصريح غير مناسب
او حتى عقلانى .. التصريح يخالف العقل والمنطق
لكنك لا تستطيع ان تقنع نفسك ان الحزب الذى تحبه
يصدر تصريح غير مناسب مثل هذا .. فتنكر الحدث
من الأساس
هذا الحزب ممكن ان يكون رجل دين تصدق كلامه
ممكن يكون أحد اقاربك تثق فيه .. مكن يكون أى أحد
انت مستعد ان تنكر الحقيقة و الواقع
حتى لا تعيش بصورته مشوهة امامك
لا هذا لم يحدث . الموقف حدث امام عينيك وكنت به
لكن نفسك تستمر باقناعك بعدم حدوثه
رأيته بعينيك و أحسست بكل شئ فيه
و بالرغم من ذلك لا تصدق أنه حدث
لنفترض ان رئيس ما قمت بانتخابه
وكنت من مؤيديه وهذا الرئيس اصدر قرار بغلاء الاسعار
و من رأيك هذا القرار لايمكن ان يكون صحيح
لكن تبحث عن اى سبب حتى يصبح القرار صحيح
تظل تبرر وتفكر و من الممكن ان تقول
ان هذا القرار أذكى من مستوى فهمك كى تبرر عبقريته وذكائه
كل هذا حتى توهم لنفسك انك اخترت الرئيس الصحيح
و ليس خطأ و توهم نفسك بأنك على صواب
من البداية .. و هذة الطريقة تسمى ( التبرير )
تظل تبحث وتفتش عن أدله لإثبات شئ لا يمكن إثباته
تكذب على نفسك و عقلك فى سبيل إيجاد مخرج
من حالة الاحراج تلك
و قد يصل بك الحال الى ان يصبح اللامعقول معقول
و تؤمن به وتصدقه
(  أنتم مثلى ) .. عندما يشعر الإنسان بالإحراج
ناتج عن صفة سيئة به لا يستطيع الإستغناء عنها
يبدأ فى اسقاط الصفة على من حوله
كى يرتاح ويشعر بالأمان
فالكاذب يرى الكل كاذبين مثله
ذو الأخلاق السيئة يرى الكل مثله
فى حياتنا نعرف الكثير من الناس
التى تسقط عقدها و امراضها النفسية
متخيلين بهذة الطريقة انهم يزيدون من قيمتهم
و نفسيتهم
عندما يلعب شخص مبارة و اقتنع انه سيخسر
يستمر بقول انه ترك للاخر الفوز
بالاساس لم احاول ان افوز ..
انا محترف لكن اليوم لم العب بكامل قوتى
انا بالاساس لم أرد فعل هذا
عندما يشعر الشخص انه لن يستطيع تحقيق هدفه
يبرر ان السبب فى عدم تحقيقة ليس ضعفة او عجزه
لا .. بل السبب
الذى يبقى يخبره لنفسه و يكرره
انه برغبته لم يرد تحقيقة و هو فى زهد عن هذا الهدف
عندما يكون دكتور الجامعة فى موقف محرج أمام طلابه
بسبب نسيانة لمعلومة ما سهوت عنه بالخطأ
يلقى دعابة .. يمزح مع الطلبة .. يجعل الموقف كوميدى
ببساطة بيفرغ شعور الاحراج فى شئ مضحك
و التى تدعى ( السخرية )
و التى تعتبر من طرق الدفاع النفسية الناضجة
بيقمع مصدر الاحراج .. هنا لم ينكرة
او حاول تغييرة لصورة أخرى
لكنه دفن الموقف فى لاوعيه
يريد نسيانه وعدم التحدث به مرة ثانية
يحاول مرغما نسيانة
و هذة تعتبر من طرق الدفاع النفسى الغير ناضجة
و التى تأذى صاحبها فى تعاملاتة مع الناس
و سلوكة مع نفسه بطريقة غير مباشرة
مسجون تعرض للعذاب و القهر فى السجن
عندما خرج حول كل مشاعر الظلم و الألم
لطاقة إبداعية سواء كتابة أو فن
طفل فى المدرسة أحرجة معلمه لاجابتة خطئا عن سؤال
فيقرر ان يذاكر المادة و يجتهد
و يحصل على العلامة النهائية
و هذة تدعى ( التصعيد ) أو التسامى
و هذة عكس الكبت و ( القمع ) تماما
و تعتبر من أقوى طرق الدفاع الناضجة
فى النهاية الكثير منا يمر بصدمات نفسية
مواقف محرجة نستخدم بها طرق الدفاع النفسى .. حتى بدون علمنا
و بالرغم من أن هذة الطرق لها فؤادها و تنقذ الكثير من الناس
من شعور احتقار الذات و تعيد له ثقته فى نفسه
لكنها أيضا قد تجعله تائه و منفصل عن الواقع
و فى عزلة عن المجتمع
بس يا سيدى